---
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/65796/rus/13.03.2012
---

# Об утверждении Правил организации и ведения научной деятельности и научных исследований в природоохранных учреждениях

В соответствии с подпунктом 6-1) статьи 8 Закона Республики Казахстан «Об особо охраняемых природных территориях» от 7 июля 2006 года, ПРИКАЗЫВАЮ:

1. Утвердить прилагаемые Правила организации и ведения научной деятельности и научных исследований в природоохранных учреждениях.

2. Комитету лесного и охотничьего хозяйства Министерства сельского хозяйства Республики Казахстан в установленном законодательством порядке обеспечить государственную регистрацию настоящего приказа в Министерстве юстиции Республики Казахстан и его официальное опубликование.

3. Настоящий приказ вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

**Министр**

**А. Мамытбеков**

> *«СОГЛАСОВАНО»*  
> *И.о. Министра образования и науки*  
> *Республики Казахстан*  
> *от « ____ » ____________ 2012 года*  
> *________________ М. Орунханов*

> *Утверждены*  
> *приказом Министра*  
> *сельского хозяйства*  
> *Республики Казахстан*  
> *от 13 марта 2012 года*  
> *№ 25-02-01/94*

## Правила организации и ведения научной деятельности и научных исследований в природоохранных учреждениях

### 1. Общие положения

1. Правила организации и ведения научной деятельности и научных исследований в природоохранных учреждениях (далее – Правила) разработаны в соответствии с подпунктом 6-1) статьи 8 Закона Республики Казахстан от 7 июля 2006 года «Об особо охраняемых природных территориях» и определяет порядок научной деятельности в государственных природных заповедниках, государственных национальных природных парках, государственных природных резерватах, государственных региональных природных парках (далее – природоохранные учреждения).

2. Научная деятельность в природоохранных учреждениях осуществляется путем организации стационарных системных наблюдений по изучению природных комплексов и объектов государственного природно-заповедного фонда, мониторинга природных процессов, включая ведение Летописи природы, а также разработки научных основ и методов сохранения биологического разнообразия, восстановления экологических систем и объектов государственного природно-заповедного фонда.

### 2. Порядок организации научной деятельности и научных исследований

3. Для организации и ведения научной деятельности в природоохранных учреждениях действуют научные структурные подразделения, которые обеспечиваются необходимыми помещениями и материально-техническими средствами.

4. Научные организации и отдельные ученые проводят на особо охраняемых природных территориях научные исследования на договорной основе с администрацией природоохранного учреждения по согласованию с уполномоченным органом в области особо охраняемых природных территориях (далее – уполномоченный орган).

5. Для рассмотрения и утверждения научных отчетов, планов, научно-практических рекомендаций, вопросов, связанных с сохранением и использованием природных комплексов, биоразнообразия, регулированием использования особо охраняемой природной территории и ее охранной зоны в эколого-просветительных, научных, туристских, рекреационных и ограниченных хозяйственных целях в природоохранных учреждениях создаются научно-технические советы (далее – НТС), в состав которых могут входить научные работники и специалисты других организаций.

6. В целях улучшения эффективности научных исследований и усиления кадрового и научно-технического потенциала природоохранные учреждения взаимодействуют с научными организациями, высшими учебными заведениями.

7. Основными направлениями научной деятельности в природоохранных учреждениях являются:

   1) инвентаризация природных комплексов (экосистем, растительных сообществ, геологических и гидрологических объектов);

   2) инвентаризация объектов биологического разнообразия различных таксономических групп растительного и животного мира;

   3) вопросы реинтродукции и интродукции животных и растений, включая вольерное содержание;

   4) изучение способов рационального использования природных ресурсов, включая определение допустимых объемов изъятия природных объектов из природы;

   5) осуществление мониторинга природных процессов, фиксация результатов в Летописи природы с целью регистрации всех изменений, происходящих в природных комплексах особо охраняемых природных территорий, как в результате естественных, так и прямых или косвенных антропогенных и технологических воздействий;

   6) разработка научно-практических рекомендаций по улучшению охраны, рациональному использованию и восстановлению природных комплексов, биологического разнообразия, отдельных видов и групп организмов, регулированию использования особо охраняемой природной территории и ее охранной зоны в эколого-просветительных, научных, туристских, рекреационных и ограниченных хозяйственных целях.

8. Планирование научной деятельности природоохранного учреждения осуществляется в соответствии с планами научно-исследовательских работ (далее - План) по форме согласно приложению 1 к настоящим Правилам, утверждаемым уполномоченным органом по согласованию с уполномоченным органом в области науки.

9. В соответствии с Планом природоохранным учреждением составляются следующие документы:

   1) программы научных исследований природоохранного учреждения согласно приложению 2 к настоящим Правилам;

   2) план научных исследований природоохранного учреждения на год согласно приложению 3 к настоящим Правилам;

   3) индивидуальный календарный план научных работ на год согласно приложению 4 к настоящим Правилам.

10. Внесение изменений и дополнений в План допускается по согласованию с уполномоченным органом в области науки при наличии соответствующего обоснования и решения НТС природоохранного учреждения.

### 3. Порядок ведения научных работ

11. Научная работа в природоохранном учреждении проводится в следующем порядке:

    1) подготовительный этап – подготовка к проведению полевого этапа;

    2) полевой этап – сбор материалов для ведения научной темы;

    3) камеральный этап – обработка собранных материалов полевых наблюдений;

    4) отчетный этап – представление промежуточных и итоговых отчетов.

12. Подготовительный этап включает консультации с научным руководителем, анализ существующей научной информации по теме работы, выбор методик исследований.

13. Полевой этап включает полевые работы и экспедиционные выезды для проведения маршрутного обследования и сбора материалов по исследуемой теме. Полевые и экспедиционные выезды осуществляются в соответствии с календарным планом научных работ, графиком полевых выездов, утверждаемых приказом руководителя природоохранного учреждения, после проведения инструктажа по технике безопасности.

    В ходе полевых работ ведутся полевые дневники, карты, по возможности фото и видеоматериалы, собираются ботанические, зоологические и другие материалы.

    Материалы полевых наблюдений подлежат сохранению и передаче в научный фонд природоохранного учреждения. Ботанические и зоологические сборы оформляются в виде гербария и зоологических коробок и хранятся в специально оборудованных шкафах и/или помещениях.

14. Камеральная обработка, обобщение собранных материалов производится в лаборатории природоохранного учреждения и/или в лаборатории сторонней научной организации на основании соответствующего договора.

15. По итогам проведения научных работ природоохранные учреждения представляют уполномоченному органу промежуточно-годовой и итоговый отчеты о научно-исследовательских работах по форме согласноприложению 5 к настоящим Правилам.

    Промежуточно-годовой отчет представляется по результатам работы за год не позднее 1 апреля следующего за отчетным годом в уполномоченный орган с соответствующей выпиской из протокола заседания НТС.

    Итоговый отчет является заключительным и обобщающим, представляется по завершению научной работы не позднее 1 апреля следующего за отчетным годом в уполномоченный орган с соответствующей выпиской из протокола заседания НТС.

16. Природоохранными учреждениями наряду с проведением научных работ осуществляется мониторинг природных процессов и фиксация результатов в Летописи природы.

    Проведение стационарных системных наблюдений осуществляется научными сотрудниками и государственными инспекторами природоохранных учреждений на специально выделенных мониторинговых (метеорологических, фенологических, зоологических, ботанических и других) площадках и учетных маршрутах.

17. В уполномоченный орган природоохранными учреждениями не позднее 1 мая следующего за отчетным годом представляется годовой отчет в виде книги Летопись природы.

    За период 5 лет с начала ведения Летописи природы природоохранными учреждениями также не позднее 1 мая следующего за отчетным годом в уполномоченный орган представляется 5-летняя книга Летопись природы.

    Дополнительно при возникновении чрезвычайных и аномальных явлений, произошедших на особо охраняемых природных территориях в уполномоченный орган по результатам ведения Летописи природы представляется оперативная информация об изменениях природных комплексов особо охраняемой природной территории.

18. Научные материалы используются природоохранным учреждением в служебных целях для составления годовых отчетов, рекомендаций, методических пособий и указаний, публикации научных статей и трудов в научных журналах, в научных сборниках и книгах, в материалах научно-практических конференций и других научных изданиях.

19. Природоохранные учреждения по результатам научных работ публикуют научные статьи в научных журналах, в научных сборниках и книгах, в материалах научно-практических конференций и других научных изданиях, также принимают участие в научных конференциях.

> *Приложение 1*  
> *к Правилам организации и*  
> *ведения научной*  
> *деятельности и научных*  
> *исследований в природоохранных*  
> *учреждениях*

> *Форма*

```
Согласован                           Утвержден
Министерство образования и науки     Приказом Председателя Комитета
Республики Казахстан                 лесного и охотничьего хозяйства
                                     Министерства сельского хозяйства
____________________                 Республики Казахстан
« » 20 года                          « » 20 года №
```

## ПЛАН НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИХ РАБОТ

__________________________________ на 20 ____- 20 ____ годы.

(название природоохранного учреждения)

<table>
<tr>
<td>№</td>
<td>
Наименование
темы,
раздела
</td>
<td>
Сроки
исполнения
</td>
<td>
Научные
руководители
</td>
<td>
Ответственные
исполнители
</td>
<td>
Краткое
содержание
работ
</td>
<td>
Ожидаемые
результаты
</td>
</tr>
<tr>
<th>1</th>
<th>2</th>
<th>3</th>
<th>4</th>
<th>5</th>
<th>6</th>
<th>7</th>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</table>

```
      Рассмотрен и одобрен на заседании Научно-технического совета
      _______________________________________________
                       (название ООПТ)
      Протокол № от « _____ » ______________ 20 года
      Директор (Генеральный директор) ________________________
      Заместитель директора по науке
      (Заместитель генерального директора) ___________________
```

> *Приложение 2*  
> *к Правилам организации и*  
> *ведения научной*  
> *деятельности и научных*  
> *исследований в природоохранных*  
> *учреждениях*

> *форма*

> *УТВЕРЖДАЮ*  
> *Директор (генеральный директор)*  
> *_____________________________*  
> *(наименование природоохранного*

учреждения)

« _____ » _____ 20 ___ года

### ПРОГРАММА научных исследований

> *_______________________________________*  
> *(наименование природоохранного учреждения)*

```
                     на 20 ___ - 20 ___ годы
Тема _______________________________________________________________
Раздел темы ________________________________________________________
Ответственный исполнитель(и) раздела
должность, фамилия, имя, отчество
_____________________________________________________________________
                                (подпись)
Научный руководитель (консультант) __________________________________
_____________________________________________________________________
            (фамилия, имя, отчество, должность, ученая степень)
      (печать научной организации и подпись руководителя)
```

## Основные вопросы программы:

1. Введение (задачи и цели работы, актуальность и др.)

2. Состояние изученности вопроса с кратким обзором отечественной и зарубежной литературы

3. Методика научных исследований.

4. Содержание и объем работы по разделу

5. Ожидаемые результаты. Теоретическое и практическое значение их использования.

6. Форма представления результатов, отчетности.

7. Календарный план работы

> *Приложение 3*  
> *к Правилам организации и*  
> *ведения научной*  
> *деятельности и научных*  
> *исследований в природоохранных*  
> *учреждениях*

> *форма*

> *УТВЕРЖДАЮ*  
> *Директор (генеральный директор)*  
> *_____________________________*  
> *(наименование природоохранного*

учреждения)

« _____ » _____ 20 ___ года

### ПЛАН научных исследований

> *_________________________________________*  
> *(наименование природоохранного учреждения)*

```
                         на 20 ___ год
Тема ________________________________________________________________
Раздел ______________________________________________________________
Исполнитель(и) ______________________________________________________
Организация работы и мероприятия ____________________________________
Ожидаемые результаты ________________________________________________
Заместитель директора по науке
(руководитель научного отдела) ______________________________________
                                 (подпись, фамилия, имя, отчество)
Одобрен Научно-техническим советом __________________________________
                           (наименование природоохранного учреждения)
Протокол № от « ____ » _____________ 20 года
```

> *Приложение 4*  
> *к Правилам организации и*  
> *ведения научной*  
> *деятельности и научных*  
> *исследований в природоохранных*  
> *учреждениях*

> *форма*

> *УТВЕРЖДАЮ*  
> *Директор (генеральный директор)*  
> *_____________________________*  
> *(наименование природоохранного*

учреждения)

« _____ » _____ 20 ___ года

### Индивидуальный календарный план научных работ

```
                         на 20 _____ год
Тема ________________________________________________________________
Раздел ______________________________________________________________
Исполнитель (и) _____________________________________________________
```

<table>
<tr>
<td>
Содержание
работ с
выделением
разделов
</td>
<td>
Место
проведения
работ
</td>
<td>
Сроки
проведения
работ
</td>
<td>
Ожидаемые
результаты
</td>
</tr>
<tr>
<th>1</th>
<th>2</th>
<th>3</th>
<th>4</th>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</table>

Раздел_____________________________________________________

### 1. График полевых выездов

<table>
<tr>
<th rowspan="2"></th>
<th colspan="12">Месяцы</th>
</tr>
<tr>
<td>
ян-
варь
</td>
<td>
фев-
раль
</td>
<td>март</td>
<td>
ап-
рель
</td>
<td>май</td>
<td>июнь</td>
<td>июль</td>
<td>
ав-
густ
</td>
<td>
сен-
тябрь
</td>
<td>
ок-
тябрь
</td>
<td>
но-
ябрь
</td>
<td>
де-
кабрь
</td>
</tr>
<tr>
<th>
Вые-
зды
</th>
<th></th>
<th></th>
<th></th>
<th></th>
<th></th>
<th></th>
<th></th>
<th></th>
<th></th>
<th></th>
<th></th>
<th></th>
</tr>
</table>

### 2. Смета расходов по обеспечению научных исследований

<table>
<tr>
<th>
Статья
расходов
</th>
<th>Расчет</th>
<th>
Сумма
(в год)
</th>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<th colspan="2">Итого</th>
<th></th>
</tr>
</table>

### 3. Перечень необходимых материально-технических ресурсов

<table>
<tr>
<th>Перечень</th>
<th>Примечание</th>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</table>

```
      Заместитель директора (генерального директора)
по науке (руководитель научного отдела) ______________________________________
                                           (подпись, фамилия, имя, отчество)
Исполнитель _________________________________________________________
                        (подпись, фамилия, имя, отчество)
Одобрен Научно-техническим советом __________________________________
                           (наименование природоохранного учреждения)
Протокол № от « ____ » _______________ 20 года
```

> *Приложение 5*  
> *к Правилам организации и*  
> *ведения научной*  
> *деятельности и научных*  
> *исследований в природоохранных*  
> *учреждениях*

> *форма*

> *Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан*  
> *Комитет лесного и охотничьего хозяйства МСХ РК*  
> *Государственное учреждение*  
> *__________________________________*  
> *(наименование природоохранного учреждения)*

> *Утверждено*  
> *на заседании*  
> *Научно-технического совета*  
> *Протокол № от « » 20 года*  
> *Председатель НТС __________________*  
> *(фамилия, имя, отчество, подпись)*

## ОТЧЕТ о научно-исследовательской работе

```
по теме: ____________________________________________________________
                 Раздел 1. « _____________________ » за _____ год
                            (наименование раздела)
Руководитель степень, должность: ___________________________________
                                   (фамилия, имя, отчество, подпись)
Исполнитель, степень, должность:_____________________________________
                                 (фамилия, имя, отчество, подпись)
      1. Содержание.
      2. Введение.
      3. Цели и задачи исследований.
      4. Методика работы (научных исследований), сведения о местах сбора, маршрутах и
сроках выездов, о материально-технической обеспеченности исследований.
      5. Результаты работы (с приложением таблиц, графиков, фотоиллюстраций, рисунков).
      6. Выводы и научно-практические рекомендации.
      7. Литература (список использованных научных источников).
      8. Приложения.
```
